Eu sei que o ano mal começou mas acredito que não vou ler um livro tão bom quanto esse por um bom tempo.

Eu conhecia o autor Carl Sagan apenas de algumas vezes que vi trechos de seu programa, Cosmos, mas que nunca assisti por completo e até então não conhecia nenhuma de suas obras escritas. O Mundo Assombrado Pelos Demônios traz mais de vinte capítulos que falam de diversos tópicos mas que têm um tema em comum: a ciência.

A obra começa falando sobre como a ciência tornou a paixão da sua vida ainda quando criança principalmente por intermédio de seus pais que, apesar de não serem cientistas, sempre encorajaram o pequeno Carl a descobrir mais sobre o mundo, fazer perguntas e sempre ir atrás das respostas quando não as tem de prontidão. Também há fortes críticas que eu pessoalmente concordo, no qual é posto em dúvida até onde os programas televisivos (alguns programas) exibidos às crianças constroem ou desconstroem a formação intelectual das mesmas. Ele menciona que, enquanto escrevia o livro, um dos filmes mais assistidos da época (em meados de 1995) era Debi & Loyd, dentre outros programas que não ensinam nada de real importância no futuro de quem assiste.

Lendo isso, passei a refletir sobre o cenário que vivi quando criança, onde a maior influência que tive foram os videogames e sobre a geração atual com as famosas mídias sociais, YouTube, TikTok e muitas outras plataformas que sugam a vida das pessoas, fazendo-as trocar o precioso tempo que não volta vendo coreografias, receitas que nunca farão, assistindo a trechos de filmes que nunca verão, entre outros conteúdos que têm pouco ou nenhum impacto em suas vidas. *nota: eu me incluo nessa lista pois sinto que também sofro com isso e acho que obras como essa nos fazem olhar diretamente para o problema.

Um tópico que se estende por vários capítulos é a discussão sobre a existência de alienígenas. Na verdade, a razão de vários capítulos, ao meu ver, é simplesmente para mostrar que há pessoas que sempre irão trazer inúmeras quantidades de relatos, testemunhos e até mesmo "provas", mas que não podem ser consideradas evidências de fato, seja por não haver relação direta de causa/efeito; tais relatos podem ser explicados por outro fenômeno já conhecido ou; a explicação para algo que não podemos provar é outra coisa que também não podemos provar. Esses são apenas alguns dos exemplos tratados entre os capítulos, onde são citados desenhos em plantações, paralisia do sono e, meu preferido, o dragão invisível que cospe fogo.

Também é importante ressaltar que o autor não menciona a não existência de tais seres (pelo menos, não me recordo de uma linha específica no livro onde ele afirme que aliens não existem), entretanto, como um homem da ciência, não há evidências concretas que provem ou refutem que há civilizações fora da terra

Além dessa longa discussão sobre alienígenas, o livro traz muitos outros tópicos bastante interessantes, dentre eles estão a relação entre ceticismo e crença, a morte de mulheres inocentes da história pela tal chamada caça as bruxas, a ciência para o desenvolvimento ou a destruição da humanidade, o rumo da educação das nossas crianças e jovens, entre muitos outros

Dois capítulos já próximo ao fim da obra me chamaram muita atenção. O primeiro, onde o autor explica de uma forma muito sucinta as quatro equações de Maxwell dando um contexto histório sobre como foram formuladas e os impactos dessas simples equações nos dias de hoje, ou seja, praticamente tudo que envolve eletricidade e magnetismo. O segundo é sobre a importância do conhecimento, o desenvolvimento do nosso aprendizado e as grandes oportunidades que temos e nem nos damos conta, como a liberdade de expressão, democracia, possibilidade de estudar, de fazer perguntas e obter respostas (ou ter os meios de obter tais respostas). Tentar imaginar como que em outros países do mundo há regimes tão autoritários onde qualquer conhecimento além do básico é um tabu. Esses que são os verdadeiros demônios que assombram nosso mundo.

Confesso que Carl Sagan foi uma grande descoberta para mim e fico triste tanto por ter demorado todo esse tempo para conhecer melhor suas obras quanto pelo fato de ele já não estar mais entre nós. Não tenho muitos detalhes de sua vida pessoal nem cheguei a ver nenhum documentário sobre ele, mas a impressão que tive é que sim, ele foi uma pessoa extremamente inteligente, entretanto, que toda sua inteligência se deu por conta de sua curiosidade e esforço, e não por um dom extraordinário, uma memória fotográfica ou qualquer outro tipo de "vantagem" que pessoalmente me desencoraja justamente por saber que não tenho. Por esse mesmo fato tenho muito mais admiração por pessoas inteligentes simplesmente pelo fato de serem curiosas e estudarem bastante (que também não acho que sou, mas admiro muito quem é).

A escrita deste livro foi tão boa que tive vontade de voltar ao meio acadêmico, estar mais próximo da ciência, fazer mais perguntas e tentar entender como as coisas funcionam. Acho que esse era o objetivo dele quando escreveu esse livro e que esse sentimento atingisse o maior número de pessoas possível.

Fico muito feliz que encontrei esse livro e desejo que você também curta a leitura assim como eu. Obrigado!